### 2014-12-15 Draft.tex
upd

%%% Поля и разметка страницы %%%
\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\textwidth=175mm
\textheight=260mm
\oddsidemargin=-.4mm
\headsep=5mm

\topmargin=-1in
\unitlength=1mm

\usepackage{lscape}		% Для включения альбомных страниц

%%% Кодировки и шрифты %%%
\usepackage{cmap}						% Улучшенный поиск русских слов в полученном pdf-файле
\usepackage[T2A]{fontenc}				% Поддержка русских букв
\usepackage[utf8]{inputenc}				% Кодировка utf8
\usepackage[english, russian]{babel}	% Языки: русский, английский
% \usepackage{pscyr}						% Красивые русские шрифты

%%% Математические пакеты %%%
\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb,amscd} % Математические дополнения от AMS

%%% Оформление абзацев %%%
%\usepackage{indentfirst} % Красная строка

%%% Цвета %%%
\usepackage[usenames]{color}
\usepackage{color}
\usepackage{colortbl}

%%% Таблицы %%%
\usepackage{longtable}					% Длинные таблицы
\usepackage{multirow,makecell,array}	% Улучшенное форматирование таблиц

%%% Общее форматирование
\usepackage[singlelinecheck=off,center]{caption}	% Многострочные подписи
\usepackage{soul}									% Поддержка переносоустойчивых подчёркиваний и зачёркиваний

%%% Библиография %%%
\usepackage{cite} % Красивые ссылки на литературу

%%% Гиперссылки %%%
\usepackage[plainpages=false,pdfpagelabels=false]{hyperref}
\definecolor{linkcolor}{rgb}{0.9,0,0}
\definecolor{citecolor}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{urlcolor}{rgb}{0,0,1}
\hypersetup{
colorlinks, linkcolor={linkcolor},
citecolor={citecolor}, urlcolor={urlcolor}
}

%%% Изображения %%%
\usepackage{graphicx}		% Подключаем пакет работы с графикой
\graphicspath{{images/}}	% Пути к изображениям

%%% Выравнивание и переносы %%%
\sloppy					% Избавляемся от переполнений
\clubpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после первой строки абзаца
\widowpenalty=10000		% Запрещаем разрыв страницы после последней строки абзаца

\usepackage{tikz}

\graphicspath{ {./} }

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
\begin{center}
\Huge{Домашнее задание по курсу $"$Математическая логика - 2$"$}
\end{center}

\section{Язык и аксиоматика теории множеств}
\subsection*{$\S$ 1.3}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что $\varnothing \not= 	\{ \varnothing \}.$
\paragraph*{Доказательство}
По определению\\
$ x = y \rightleftharpoons \forall t ( t \in x \Leftrightarrow t \in y ).$\\
Пусть $\varnothing = 	\{ \varnothing \} $,
$ \Rightarrow \forall t ( t \in \{ \varnothing \} \Leftrightarrow t \in \varnothing )$
Противоречие для t = $ \varnothing $

\subsection*{$\S$ 1.4}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что $\{\{1, 2\}, \{2,3\}\} \not= 	\{ 1,2,3 \}. $
\paragraph*{Доказательство}
По определению\\
$ x = y \rightleftharpoons \forall t ( t \in x \Leftrightarrow t \in y ).$\\
Пусть $\{\{1, 2\}, \{2,3\}\} = 	\{ 1,2,3 \} $,
$ \Rightarrow \forall t ( t \in \{ 1,2,3 \} \Leftrightarrow t \in \{\{1, 2\}, \{2,3\}\} )$
Противоречие для t = $ 1 $

\subsection*{$\S$ 1.6}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что $\exists$ лишь одно множество, не имеющее элементов.
\paragraph*{Доказательство}
Пусть $\exists$ два множества X и $X_0$, не имеющих элементов и такие, что $X \not= X_0$\\
$ \Rightarrow \exists t ( t \in X \Rightarrow  t \not\in X_0 )$\\
Противоречие так как $\nexists t \in$ X.

\subsection*{$\S$ 1.8}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что множество всех корней многочлена $\alpha (x)=\beta (x) \gamma (x)$ есть объединение множеств корней $\beta (x)$ и $\gamma(x)$.
\paragraph*{Доказательство}
Чтобы докаказать, что множество корней = объединения множеств, надо доказать, что любой корень является либо корнем $\beta (x)$ либо $\gamma(x)$ и что других корней не существует.\\
1) Пусть существует корень $x_0$, который не является корнем ни $\beta (x)$, ни корнем $\gamma(x)$ \\
$\Rightarrow \alpha (x_0) = 0, \beta (x_0) \not= 0,  \gamma (x_0) \not= 0$. Противоречие
2) Пусть $x_0$ корень $\beta (x)$ или  $\gamma(x)$ , тогда  $\beta (x_0) = 0$ или $\gamma(x_0) = 0$ $\Rightarrow \alpha(x_0) = 0$

\subsection*{$\S$ 1.9}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что персечение множеств действительных корней многочленов  $\alpha (x) и \beta (x)$ с действительными коэффицентами  совпадает с множеством всех действительных корней $\gamma(x) =\alpha^2 (x) + \beta^2 (x)  $.
\paragraph*{Доказательство}
Чтобы докаказать, что множество корней = персечение множеств, надо доказать, что любой корень из пересейчения является корнем и что других корней не существует.\\
1)Если $x_0$ корень $\alpha (x) и \beta (x)$ $\Rightarrow$ $\gamma(x_0) = 0$
2)Пусть существует корень  $\gamma(x) x_0$, который не является корнем ни $\alpha (x)$, ни корнем $\beta(x)$ \\
Тогда $\gamma(x_0) = 0$ $\Rightarrow \alpha^2 (x_0) + \beta^2 (x_0) = 0 \Rightarrow  \alpha(x_0) =  0 \& \beta (x_0) = 0$

\subsection*{$\S$ 1.11 (а, г, ж)}
\paragraph*{Условие}
Доказать следующие тождества\\
a)$ A \cup A = A \cap A = A $
\paragraph*{Доказательство}
Распишем по определению\\
$\{ Z \mid (Z \in A \vee Z \in A)\} = \{ Z \in A \cup A \mid Z \in A \wedge Z \in A \} = A $\\
Упростим\\
$\{ Z \mid (Z \in A )\} = \{ Z \in A \cup A \mid Z \in A \} = A $ $\Leftrightarrow$ $ A = \{ Z \in A  \mid Z \in A \} = A $  $\Leftrightarrow$ $A=A=A$
\paragraph*{Условие}
г)$ A \cap ( B \cap C ) = ( A \cap B ) \cap C$
\paragraph*{Доказательство} \mbox{}\\
\def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
\def\secondcircle{(45:2cm) circle (1.5cm)}
\def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}
\begin{tikzpicture}
	\begin{scope}[shift={(0cm,6cm)}, fill opacity=0.8]
		\begin{scope}% first circle without the second
			\clip \secondcircle;
      		\fill[red] \thirdcircle;
        \end{scope}
        \begin{scope}% first circle without the second
			 \clip \firstcircle;
      		\clip \secondcircle;
     		 \fill[green] \thirdcircle;
        \end{scope}
        \draw \firstcircle node {$A$};
        \draw \secondcircle node {$B$};
        \draw \thirdcircle node {$C$};
    \end{scope}

	 \begin{scope}[shift={(6cm,6cm)}, fill opacity=0.8]
	 	\begin{scope}% first circle without the second
			\clip \firstcircle;
      		\fill[red] \secondcircle;
        \end{scope}
	 	\begin{scope}% first circle without the second
			 \clip \firstcircle;
      		\clip \secondcircle;
     		 \fill[green] \thirdcircle;
        \end{scope}
        \draw \firstcircle node {$A$};
        \draw \secondcircle node  {$B$};
        \draw \thirdcircle node {$C$};
    \end{scope}
\end{tikzpicture}

\paragraph*{Условие}
ж)$A \cup ( B \cap C ) = ( A \cup B ) \cap ( A \cup C )$
\paragraph*{Доказательство} \mbox{}\\

\begin{tikzpicture}
	\begin{scope}[shift={(0cm,6cm)}, fill opacity=0.5]
		\begin{scope}% first circle without the second
			\clip \secondcircle;
      		\fill[red] \thirdcircle;
        \end{scope}
        \begin{scope}% first circle without the second
     		 \fill[green] \firstcircle;
     		 \clip \secondcircle;
      		\fill[green] \thirdcircle;
        \end{scope}

        \draw \firstcircle node {$A$};
        \draw \secondcircle node {$B$};
        \draw \thirdcircle node {$C$};
    \end{scope}

	 \begin{scope}[shift={(6cm,6cm)}, fill opacity=0.5]
	 	\begin{scope}% first circle without the second
	 		\fill[red] \firstcircle;
	 		\fill[red] \secondcircle;
        \end{scope}
        \begin{scope}% first circle without the second
			\fill[yellow] \firstcircle;
      		\fill[yellow] \thirdcircle;
        \end{scope}
	 	\begin{scope}% first circle without the second
        \end{scope}
        \draw \firstcircle node {$A$};
        \draw \secondcircle node  {$B$};
        \draw \thirdcircle node {$C$};
    \end{scope}
\end{tikzpicture}

\subsection*{$\S$ 1.12(в, д, ж, п, т)}

\subsection*{$\S$ 1.13(а, д, к)}

\subsection*{$\S$ 1.14(в, к)}

\subsection*{$\S$ 1.15}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что\\
a) $(A_1 \cup ... \cup A_n) \bigtriangleup (B_1 \cup ... \cup B_n) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_n \bigtriangleup B_n) $
\paragraph*{Доказательство}
Докажем по индукции:\\
\textbf{База индукции}\\
 n=1)  $(A_1) \bigtriangleup (B_1) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) $ (очевидно)\\
 n=2)  $(A_1 \cup  A_2) \bigtriangleup (B_1 \cup B_2) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup (A_2 \bigtriangleup B_2) $(Доказывалось на уроке)\\
 \textbf{Преположение индукции}\\
 Пусть верно для $\forall n < k$\\
 \textbf{Шаг индукции}\\
 Докажем для k+1\\
 $(A_1 \cup ... \cup A_k+1) \bigtriangleup (B_1 \cup ... \cup B_k+1) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_k+1 \bigtriangleup B_k+1) $\\
 пусть $ A_0 = A_1 \cup ... \cup A_k и B_0 = B_1 \cup ... \cup B_k$\\
 $(A_1 \cup ... \cup A_{k+1}) \bigtriangleup (B_1 \cup ... \cup B_{k+1}) \Leftrightarrow (A_0 \cup A_{k+1}) \bigtriangleup (B_0 \cup B_{k+1}) \subseteq $ \\
$ \subseteq (A_0 \bigtriangleup B_0) \cup (A_k \bigtriangleup B_k)$\\
$(A_0 \bigtriangleup B_0) \subseteq  (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_k \bigtriangleup B_k)$\\
$\Rightarrow (A_1 \cup ... \cup A_k+1) \bigtriangleup (B_1 \cup ... \cup B_k+1) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_k+1 \bigtriangleup B_k+1) $

\paragraph*{Условие}
б) $(A_1 \cap ... \cap A_n) \bigtriangleup (B_1 \cap ... \cap B_n) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_n \bigtriangleup B_n) $
\paragraph*{Доказательство}
Докажем по индукции:\\
\textbf{База индукции}\\
 n=1)  $(A_1) \bigtriangleup (B_1) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) $ (очевидно)\\
 n=2)  $(A_1 \cap  A_2) \bigtriangleup (B_1 \cap B_2) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup (A_2 \bigtriangleup B_2) $(Доказывалось на уроке)\\
 \textbf{Преположение индукции}\\
 Пусть верно для $\forall n < k$\\
 \textbf{Шаг индукции}\\
 Докажем для k+1\\
 $(A_1 \cap ... \cap A_k+1) \bigtriangleup (B_1 \cap ... \cap B_k+1) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_k+1 \bigtriangleup B_k+1) $\\
 пусть $ A_0 = A_1 \cap ... \cap A_k и B_0 = B_1 \cap ... \cap B_k$\\
 $(A_1 \cap ... \cap A_{k+1}) \bigtriangleup (B_1 \cap ... \cap B_{k+1}) \Leftrightarrow (A_0 \cap A_{k+1}) \bigtriangleup (B_0 \cap B_{k+1}) \subseteq $ \\
$ \subseteq (A_0 \bigtriangleup B_0) \cup (A_k \bigtriangleup B_k)$\\
$(A_0 \bigtriangleup B_0) \subseteq  (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_k \bigtriangleup B_k)$\\
$\Rightarrow (A_1 \cap ... \cap A_k+1) \bigtriangleup (B_1 \cap ... \cap B_k+1) \subseteq (A_1 \bigtriangleup B_1) \cup ... \cup (A_k+1 \bigtriangleup B_k+1) $\\

\subsection*{$\S$ 1.17}
\paragraph*{Условие}
Определить операции $ \cup,  \cap,  \setminus$, через:\\
a)$\bigtriangleup, \cap$
\paragraph*{Доказательство} \mbox{}\\
$\cap = \cap $\\
$ A \cup B = (A \bigtriangleup B) \bigtriangleup ( A \cap B)$\\
$ A \setminus B =  (A \bigtriangleup B) \cap A$
\paragraph*{Условие}
б)$\bigtriangleup, \cup$
\paragraph*{Доказательство} \mbox{}\\
$\cup = \cup $\\
$ A \cap B = ((A \cup B) \bigtriangleup A) \bigtriangleup B $\\
$ A \setminus B =  (A \cup B) \bigtriangleup B$
\paragraph*{Условие}
и)$\setminus, \bigtriangleup$
\paragraph*{Доказательство} \mbox{}\\
$ A \cup B = (A \setminus B) \bigtriangleup $\\
$ A \cap B = (B \setminus (A \setminus B)) $\\
$ \setminus =  \setminus$

\subsection*{$\S$ 1.18}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что нельзя определить:\\
a) $\setminus$ через $\cap$ и $\cup $\\
б) $\cup$ через $\cap$ и $\setminus $

\subsection*{$\S$ 1.20}
\paragraph*{Условие}
Найти все подмножества множеств:$\varnothing, \{ \varnothing \}, \{ x \}, \{1, 2\}. $
\paragraph*{Ответ} \mbox{}\\
$\varnothing $ - нет\\
$\{ \varnothing \} - \varnothing$\\
$\{ x \} - \varnothing, \{x\}$\\
$\{1, 2\} - \varnothing, \{1\}, \{2\}, \{1, 2\}$

\subsection*{$\S$ 2.1}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что существуют A, B и C такие, что:\\
а) $A \times B \neq B \times A$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\
$A = \{1\}$ и $B = \{2\}$, так как, пользуясь определением упорядоченной пары: $ (\{1\},\{2\}) = \{\{1\},\{1,2\}\} \ne \{\{2\},\{2,1\}\} = (\{2\},\{1\})$.
\paragraph*{Условие}
б) $A \times (B \times C) \neq (A \times B) \times C$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\

\subsection*{$\S$ 2.3}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что если A, B, C и D не пусты, то:\\
а) $A \subseteq B$ и $ C \subseteq D $ $\Leftrightarrow A \times C \subseteq B \times D$
б) $A = B$ и $ C = D $ $\Leftrightarrow A \times C = B \times D$
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\
Очеивдно доказывается методом от противного.

\subsection*{$\S$ 2.6(а, б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
a) $ ( A \cup B ) \times C = ( A \times B ) \cup ( B \times C ) $\\
б) $ A \times ( B \cup C ) = ( A \times B ) \cup ( A \times C ) $\\
г) $ ( A \setminus B ) \times C = ( A \times C ) \setminus ( B \times C ) $
\paragraph*{Решение} \mbox{}\\

\section{Отношения и функции}
\subsection*{$\S$ 2.8(а, в)}
\paragraph*{Условие}
Найти $\delta_R$, $\rho_R$, $R^{-1}$, $R\cdot R$, $R\cdot R^{-1}$, $R^{-1}\cdot R$ для следующих отношений:\\
(а) $R=\{(x,y)|x,y\in \mathbb{N}$ и $x$ делит $y$\}; \\
(в) $R=\{(x,y)|x,y\in \mathbb{D}$ и $x+y\leqslant 0\}$.
\paragraph*{Решение}
(а) Это отношение - всюдуопределенное, так как для любого $x$ существует $y=x$, для которого $x$ делит $y$ $\Rightarrow$ $\delta_R=Pr_1(R)=\mathbb{N}$.\par
Аналогично это отношение - всюдузначное. $\Rightarrow$ $\rho_R=Pr_2(R)=\mathbb{N}$.\par
$R^{-1} = \{(x,y)|(y,x)\in R\} = \{(x,y)|x,y \in \mathbb{N}$ и $y$ делит $x\}$.
\begin{gather*}
R\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{N}\times \mathbb{N} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ \exists u \exists v (u_2\vdots u_1  \& \ v_2\vdots v_1 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ y\vdots x\} \Rightarrow R\cdot R = R.
\end{gather*}
(так как $v_2=y\vdots v_1=u_2\vdots u_1=x$, значит $x$ должен делить $y$)
\begin{gather*}
R\cdot R^{-1} \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{N}\times \mathbb{N} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R^{-1} \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ \exists u \exists v (u_2\vdots u_1  \& \ v_1\vdots v_2 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N}\} \Rightarrow R\cdot R^{-1} = \mathbb{N}\times \mathbb{N}
\end{gather*}
(так как $u_2=v_1\vdots v_2=y$ и $u_2\vdots u_1=x$, то можно взять в качетстве $u_2$ число, делящееся и на $x$, и на $y$, а сами $x$ и $y$ связаны не будут. Значит, нет дополнительных условий на упорядоченную пару $(x,y)$)
\begin{gather*}
R^{-1}\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{N}\times \mathbb{N} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R^{-1}\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N} \ \& \ \exists u \exists v (u_1\vdots u_2  \& \ v_2\vdots v_1 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{N}\} \Rightarrow R^{-1}\cdot R = \mathbb{N}\times \mathbb{N}
\end{gather*}
(так как $x=u_1\vdots u_2=v_1$ и $v_2=y\vdots v_1$, то можно взять в качетстве $v_1$ число~$1$, на которое делится и $x$, и $y$, а сами $x$ и $y$ связаны не будут. Значит, нет дополнительных условий на упорядоченную пару $(x,y)$)\\

\bigskip

(в) Это отношение - всюдуопределенное, так как для любого $x$ существует $y=-x$, для которого $x+y\leqslant 0$ $\Rightarrow \delta_R = Pr_1(R) = \mathbb{D}$.\par
Аналогично это отношение - всюдузначное. $\Rightarrow$ $\rho_R=Pr_2(R)=\mathbb{D}$.\par
$R^{-1} = \{(x,y)|(y,x)\in R\} = R$, так как отношение - симметричное.
\begin{gather*}
R\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{D}\times \mathbb{D} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D} \ \& \ \exists u \exists v (u_1+u_2\leqslant 0\ \& \ v_1+v_2\leqslant 0 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D}\} \Rightarrow R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}.
\end{gather*}
(условие на $x$, $y$: $x+v_1\leqslant 0$ и $v_1+y\leqslant 0$, но всегда можно взять $v_1$ таким, что оба условия будут выполняться)\par
В силу симметричности отношения $R\cdot R^{-1} = R^{-1}\cdot R = R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}$.

\subsection*{$\S$ 2.9(а, в)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow R=\varnothing \Leftrightarrow \rho_R=\varnothing$;\\
(в) $\delta_{R_1\cdot R_2} = R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.
\paragraph*{Решение}
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall u \in  \cup \cup R$ $\forall v$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par
$\rho_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall v \in \cup \cup R$ $\forall u$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par

\bigskip

(в) $x\in \delta_{R_1\cdot R_2} \Leftrightarrow \exists y:$ $(x,y)\in R_1\cdot R_2$
 $\Leftrightarrow \exists y: \exists u \exists v (u\in R_1 \ \& \ v\in R_2 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)$ $\Leftrightarrow$ $\exists y \exists z=u_2=v_1: (x=u_1,z)\in~R_1) \ \& \ (z,y=v_2)\in R_2$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (x,z)\in R_1$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (z,x)\in R_1^{-1}$ $\&$ $z\in \rho_{R_1}$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $x\in R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.

\subsection*{$\S$ 2.12 (б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любых бинарных отношений:\\
б) $(R^{-1})^{-1} = R$; \\
г) $(R_1 \cap R_2)^{-1} = R_1^{-1} \cap R_2^{-1}$.
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.13}
\paragraph*{Условие}
Для каких бинарных отношений $R$ справедливо $R^{-1} = -R$?
\paragraph*{Решение}
Пусть $R \subseteq A\times B$. \\
1) Предположим, что $x\in A \cap B$. Тогда $(x,x) \in R \Leftrightarrow (x,x) \in R^{-1}$. Если $R^{-1} = -R$, то получим, что $(x,x)$ лежит и в отношении, и в его дополнении, чего быть не может.\\
2) Значит, $A \cap B=\varnothing$. По определению $R \subseteq A\times B$, $R^{-1} \subseteq B\times A$. Значит, $-R=R^{-1}=\varnothing$. Получим, что $R=\varnothing$ и $R=A\times B$, что возможно только при $A=B=\varnothing$.

\subsection*{$\S$ 2.14}
\paragraph*{Условие}
Пусть $A$ и $B$ - конечные множества, состоящие из $m$ и $n$ элементов соответственно.\\
а) Сколько существует бинарных отношений между элементами множеств $A$ и $B$?\\
б) Сколько имеется функций из $A$ в $B$?\\
в) Сколько имеется 1-1-функций из $A$ в $B$?\\
г) При каких $m$ и $n$ существует взаимно однозначное соответствие между $A$ и $B$?
\paragraph*{Решение}
а) Столько, сколько подмножеств у множества упорядоченных пар элементов $A$ и $B$. Всего пар $mn$,  бинарных отношений $2^{mn}$. \\
б) Функция по определению - это всюдуопределенное прямое однозначное бинарное отношение, то есть каждый элемент множества $A$ (из $m$ штук) входит в отношение ровно с одним элементом множества $B$ (из $n$ штук). Тогда всего функций $\underbrace{n\cdot \ldots \cdot n}_m = n^m$. \\
в) Функция $f$ называется 1-1-функцией, если $\forall x_1,x_2,y$: $y=f(x_1)$, $y=f(x_2)\Rightarrow x_1=x_2$. Если $n<m$, то не существует ни одной такой функции, так как не для всех элементов множества $A$ найдется элемент $B$, входящий с ним в отношение. Если $n\geqslant m$, то число таких функций равно $n(n-1)(n-2)\cdot \ldots \cdot (n-m+1)$, так как выбор каждой новой "пары" для элемента множества $A$ уменьшает на $1$ количество возможных пар для прочих элементов множества $A$.\\
г) При $m=n$, тогда и только тогда каждый элемент множества $A$ сможет входить в отношение ровно с одним элементом множества $B$ и наоборот.

\subsection*{$\S$ 2.22}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что если $f$ есть функция из $A$ в $B$ и $g$ есть функция из $B$ в $C$, то $f\cdot g$ есть функция из $A$ в $C$. (????Имелось в виду $g\cdot f$ - функция из $A$ в $C$????)
\paragraph*{Решение}
$g\cdot f \leftrightharpoons \{t\in Pr_1(f)\times Pr_2(g)| ...\}$. $Pr_1(f)=A$, $Pr_2(g)=C$ $\Rightarrow$ $g \cdot f: A\to C$.

\subsection*{$\S$ 2.25(а-д)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что можно установить взаимно однозначное соответствие между множествами:\\
а) $A\times B$ и $B\times A$;\\
б) $A\times (B\times C)$ и $(A\times B)\times C$;\\
в) $(A\times B)^C$ и $A^C\times B^C$;\\
г) $(A^B)^C$ и $A^{B\times C}$;\\
д) $A^{B\cup C}$ и $A^B\times A^C$, если $B\cap C = \varnothing$.
\paragraph*{Решение}
а) Предъявим это соответствие: $\forall x\in A$, $y\in B:$ $(x,y)~\in~A~\times~B \leftrightarrow (y,x)\in B\times A$, то есть любой упорядоченной паре из первого векторного произведения соответствует ровно одна из второго и наоборот.\\
б)

\subsection*{$\S$ 2.31(а)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любой функции $f$: \\
а) $f(A\cup B) = f(A)\cup f(B)$.
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f[A\cup B] = \{y\in Pr_2(f)|\exists x(x\in A\cup B \ \& \ (x,y)\in f)\} \\
\exists x(x\in A\cup B\ \& \ (x,y)\in f) \sim \exists x(x\in A \vee x\in B \ \& \ (x,y)\in f)  \sim \\
\sim \exists x(x\in A \ \& \ (x,y)\in f) \vee (x\in B \ \& \ (x,y)\in f)
\end{gather*}
Значит, $f[A\cup B] = f[A] \cup f[B]$.

\subsection*{$\S$ 2.32(а)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любой функции $f$: \\
а) $f(A\cap B) \subseteq f(A) \cap f(B)$.
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f[A\cap B] = \{y\in Pr_2(f)|\exists x (x\in A\cap B \ \& \ (x,y)\in f)\} \\
\exists x(x\in A\cap B \ \& \ (x,y)\in f) \sim \exists x(x\in A \ \& \ x\in B \ \& \ (x,y)\in f) \Rightarrow \\
\Rightarrow \exists x(x\in A \ \&\ (x,y)\in f) \ \& \ (x\in B \ \& \ (x,y)\in f)
\end{gather*}
Значит, $f(A\cap B) \subseteq f(A) \cap f(B)$.

\subsection*{$\S$ 2.34}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что $f(A)\setminus f(B) \subseteq f(A\setminus B)$ для любой функции $f$. 
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f[A]\setminus f[B] = \{y\in Pr_2(f)|\exists x(x\in A\ \& \ (x,y)\in f)\ \& \ \neg \exists x( x\in B \ \& \ (x,y)\in f)\}.\\
\exists x(x\in A\ \& \ (x,y)\in f)\ \& \ \forall x \neg ( x\in B \ \& \ (x,y)\in f) \Rightarrow \\ \Rightarrow \exists x(x\in A\ \& \ (x,y)\in f)\ \& \  ( x\notin B \vee (x,y)\notin f) \sim \\
\sim \exists x (x\in A \ \& \ x\notin B \ \& \ (x,y)\in f).
\end{gather*}
Значит, $f[A]\setminus f[B] \subseteq f[A\setminus B]$.

\subsection*{$\S$ 2.35}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что если в предыдущем примере $f$ есть 1-1-функция, то выполняется равенство.
\paragraph*{Решение}
Пусть $f$ является 1-1-функцией, то есть $\forall x_1,x_2,y: y~=~f(x_1), y~=~f(x_2) \Rightarrow x_1=x_2$. Включение в одну сторону доказано в предыдущей задаче. \\
$y\in f(A\setminus B) \Rightarrow \exists ! x\in A\setminus B: y=f(x) \Rightarrow y\in f(A)$. Так как для  элемента $y$ образа существует единственный прообраз, то $\forall z\in B f(z)\ne y$ (потому что элемент $x$ такой, что $f(x)=y$, лежит в $A\setminus B$, значит, не лежит в $B$). $\Rightarrow y\notin f(B)$ $\Rightarrow y\in f(A)\setminus f(B)$ $\Rightarrow$ $f(A\setminus B) \subseteq f(A)\setminus f(B)$.\\
Вместе с результатом предыдущей задачи получаем:\\
 $f(A)\setminus f(B) = f(A\setminus B)$.

\subsection*{$\S$ 2.38(а, в, д)}
\paragraph*{Условие}
Доказать следующие тождества для любой функции $f$:\\
а) $f^{-1} (A\cup B) = f^{-1} (A) \cup f^{-1} (B)$; \\
в) $f^{-1} (A\cap B) = f^{-1} (A) \cap f^{-1} (B)$; \\
д) $f^{-1} (A\setminus B) = f^{-1} (A)\setminus f^{-1}(B)$.
\paragraph*{Решение}
а)
\begin{gather*}
f^{-1} \leftrightharpoons \{t\in Pr_2(f)\times Pr_1(f)|f(pr_2(t)) = pr_1(t) \}, \\
f^{-1}[A\cup B] \leftrightharpoons \{v\in Pr_2(f^{-1})|\exists p(p\in A\cup B) \ \& \ (p,v) \in f^{-1}\} \sim \\
\sim \{v\in Pr_1(f)|\exists p(p\in A\cup B) \ \& \ f(v) = p\} \sim \\
\sim \{v\in Pr_1(f)|\exists p(p\in A \vee p\in B) \ \& \ f(v)=p \}\sim \\
\sim \{v\in Pr_1(f)|\exists p(p\in A) \vee \exists p(p\in B): f(v)=p\} \Rightarrow f^{-1}[A\cup B] = f^{-1}[A] \cup f^{-1}[B].
\end{gather*}
\paragraph*{Условие}
в) $f^{-1} (A\cap B) = f^{-1} (A) \cap f^{-1} (B)$; \\
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f^{-1}[A\cap B] \leftrightharpoons \{v\in Pr_2(f^{-1})|\exists p(p\in A\cap B) \ \& \ (p,v) \in f^{-1}\}\\
\exists p(p\in A\cap B) \ \& \ ((p,v) \in f^{-1}) \sim \exists p(p\in A \ \& \ p\in B) \ \& \ ((p,v) \in f^{-1}) \sim \\
\sim \exists p(p\in A) \ \& \ ((p,v) \in f^{-1}) \ \& \ (p\in B)  \Rightarrow f^{-1}[A\cap B] = f^{-1}[A] \cap f^{-1}[B]
\end{gather*}

\section{Мощности множеств}
\subsection*{$\S$ 4.1}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
$ A \backsim A $ (рефлексивность)\\
Если $ A \backsim B $, то $ B \backsim A $ (симметричность)\\
Если $ A \backsim B $ и $ B \backsim С $, то $ A \backsim С $(транзетивность)
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.5}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
а) Всякое подмножество конечного множества конечно\\
б) Объединение конечного числа конечных множест кончено\\
в) Прямое произведение конечного числа конечных множеств конечно
\paragraph*{Доказательство}\mbox{}\\
Доказательство от противного

\subsection*{$\S$ 4.8}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что множество тогда и только тогда бесконечно, когда оно эквивалентно некоторому своему подмножеству.
\paragraph*{Доказательство}\mbox{}\\
В условие имеется введу, подмножество не равное множетсву, тк иначе есть контрпример.\\
$\{1\}$ эквивалентен $\{1\}$\\
Докажем лемму о том, что счетное множество $ A \sim A \setminus B $, где В конечное множество.\\
A - счетное, значит все его элементы можно пронумеровать. \\
Возьмем множество  $A \setminus B $, его мы тоже можем пронумеровать, сдвигая каждый раз нумерацию.\\
\\
$\Rightarrow ) $ Еслим множество бесконечно, то в нем есть счетное подмножество $\Rightarrow$ $\exists$ подмножетсво нашего счетного множества, которое ему  $ \sim $\\
$\Leftarrow )$ Если мноетсво $ \sim $ свое подмножеству, то оно не может быть конечным, доказывается от противного $\Rightarrow$ оно бесконечно.

\subsection*{$\S$ 4.10 а}
\paragraph*{Условие}
Пусть область определения счетна, доказать, что область значений этой функции конечна или счетна. \paragraph*{Доказательство}\mbox{}\\
Докажем, что она не более чем счетна.\\
Тк область определения счетна, а каждой точки из области оперделения можно поставить в соотвествие значение функции в этой точки $\Rightarrow$ область значений не более чем счетна $\Rightarrow$ область значений этой функции конечна или счетна.\\

\subsection*{$\S$ 4.13}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
a) Если A бескончено и B - конечное или счетное множество, то $ A \cup B \sim A$
\paragraph*{Доказательство}
Рассмотрим 2 варианта A счетно и A не счетно.\\
Докажем от противного, что в каждом из этих случаях $A \cup B$ счетно и $A \cup B$  не счетно соответственно.
\paragraph*{Условие}
б) Если A бескончено и несчетно, B конечное или счетное множество, то $ A \setminus B \sim A$
\paragraph*{Доказательство}
Пусть это не так $\Rightarrow A \setminus B$ - счетно или конечно. Доказываем от противного, что это невозможно.

\subsection*{$\S$ 4.15}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
a) Множество целых чисел счетно
\paragraph*{Доказательство}
пронумеруем
\begin{center}
  \begin{tabular}{ | l | c | c| c| c| c| c| c| c }
    \hline
    1 & 2 & 3  & 4 & 5  & 6 & 7  & 8 & ...\\ \hline
    0 & 1 & -1 & 2 & -2 & 3 & -3 & 4 & ...\\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\paragraph*{Условие}
б) Множество рациональных чисел счетно
\paragraph*{Доказательство}
пронумеруем\\
\begin{center}
  \includegraphics[scale=0.5]{image008.jpg}
\end{center}
\paragraph*{Условие}
в) Множество рациональных чисел сегмента $\left[ a, b\right] $ счетно при a < b
\paragraph*{Доказательство}
Множество рациональных чисел сегмента $\left[ a, b\right] $ - беконечно. (тк множество плотно)\\
$\Rightarrow$ оно не менее чем счетно. Но по доказанному выше оно не более, чем счетно $\Rightarrow$ счетно.
\paragraph*{Условие}
г) Множество пар $ \left\langle  x, y \right\rangle $, где х и у - рациональные числа, счетно
\paragraph*{Доказательство}
Множество рациональных чисел счетно.\\
Тогда выпишем все рациональный числа сеткой и докажем, что кол-во пар сечтно аналогично доказатульству 4.15 б\\

\subsection*{$\S$ 4.16}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что множество всех конечных последовательностей, составленных из элементов некотрого счетного множества, есть счетное множество.
\paragraph*{Доказательство}
Докажем, что множество последовательностей длины n счетно.\\
Используя 4.15 Г мы знаем, что счетно * счетно = счетно \\
$ \Rightarrow $ счетное$^{n} $ = счетное.\\
Кол-во последовательностей конченой длиный счетно $\Rightarrow$ множество всех последедовательностей конечной длинны тоже счетно.

\subsection*{$\S$ 4.18}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что множество многочленов от одной переменной с целыми коэффицентами счетно.
\paragraph*{Доказательство}
Многочлен от одной переменно с целыми коэффицентами представляет из себя конечную последовательных целых чисел $\Rightarrow$ сводится к задаче 4.16

\subsection*{$\S$ 4.19}
\paragraph*{Условие}
Доказать счетность множетсва алгебраических чисел, т. е. чисел, являющихся корнями многочленов от одной переменной с целыми коэвицентами.
\paragraph*{Доказательство}
Кол-во корней у многочлена степени n не более, чем n.\\
Тк кол-во многочленов с целыми коеффицентами от одной перменной счетно (по задаче 4.18), то и кол-во корней счетно.\\
Тк можем пронумеровать.

\subsection*{$\S$ 4.20}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что любое множество попарно непересекающихся открытых интервалов на действительной прямой не более чем счетно.
\paragraph*{Доказательство}
Кол-во рациональных чисел счетно. А в каждом интервале есть хотя бы одно рациональное число $\Rightarrow$ интервалов не более чем счетное кол-во.

\subsection*{$\S$ 4.23}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что множетсво точек разрыва монотонной функции на дейсвтительной оси не более, чем счетно.
\paragraph*{Доказательство}
У монотонной функции каждая точка разрыва соответствует интервалу на оси Y\\
Эти интервалы попарно непересекающиеся $\Rightarrow$ по здадаче 4.20 множесво не более, чем счетно.

\subsection*{$\S$ 4.24}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
a) $\left( 0, 1\right)  \sim \left[  0, 1 \right]  \sim \left(  0, 1 \right]  \sim \left[  0, 1 \right) $\\
\paragraph*{Доказательство}\mbox{}\\
$\left( 0, 1\right)  \sim \left[  0, 1 \right]$\\
$1/2 \leftrightarrow 0$\\
$1/4 \leftrightarrow 1$\\
$1/k^n \leftrightarrow 4/k^n$\\
остальные числа переведем в себя же соответственно\\
$\left(  0, 1 \right]  \sim \left[  0, 1 \right]$\\
$1 \leftrightarrow 1$\\
$1/2 \leftrightarrow 0$\\
$1/k^n \leftrightarrow 2/k^n$\\
остальные числа переведем в себя же соответственно\\
$\left(  0, 1 \right]  \sim \left[  0, 1 \right)$\\
$x \leftrightarrow 1/2 - \mid 1/2 - x \mid$ (симметрично отнасительно 1/2)
\paragraph*{Условие}
б) $\left[ a, b \right]  \sim \left[  c, d \right] $, где $a < b, c < d$\\
\paragraph*{Доказательство}\mbox{}\\
\begin{center}
  \includegraphics[scale=0.7]{image007.jpg}
\end{center}

\paragraph*{Условие}
в) $\left[ a, b \right] \sim \mathbb{D}$
\paragraph*{Доказательство}\mbox{}\\
по пункту а) $\left( 0, 1\right)  \sim \left[  0, 1 \right]$\\ 
\begin{center}
  \includegraphics[scale=0.7]{image007.jpg}
\end{center}

\subsection*{$\S$ 4.30}
\paragraph*{Условие}
Какова мощность иррациональных чисел?
\paragraph*{Доказательство}
1)Множество иррациональных чисел более чем счетно.\\
Доказательство.\\
Пусть оно счетно. Выпившем все числа по порядку.\\
\begin{center}
  \includegraphics[scale=0.7]{image006.png}
\end{center}
Построим теперь число $C=0, b_1 b_2 b_3 b_4 b_5...$\\
Так что $b_i \neq 0, b_i \neq 9, b_i \neq a_{ii}$\\
Получаем, число, которого нет в таблице, но которое является иррациональным.

\subsection*{$\S$ 4.31}
\paragraph*{Условие}
Доказать существование трансцендентых (неалгебраических) чисел.
\paragraph*{Доказательство}
Докажем от противного.\\
Пусть их нет. Тогда $ \mathbb{R} \sim $ множество алгебраицеских чисел.\\
Но $ \mathbb{R} $ более чем счетно, а множество всех алгебраических чисел счетно\\
$\Rightarrow$ существуют неалгебраические числа.

\subsection*{$\S$ 4.36}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.38}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.39}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.42}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\section{Отношение эквивелентности}
\subsection*{$\S$ 3.6}
\paragraph*{Условие}
Построить бинарное отношение\\
a)рефлексивное, симметричное, не транзитивное\\
\paragraph*{Решение}
a - нормированное пространство\\
$ r \subseteq a \ast a : (x,y) \in r \leftrightarrow \parallel x - y \parallel \leq \delta $\\
реф. : $\forall x \parallel x - x \parallel = 0 \leq s $\\
симм. : $\parallel x - y \parallel = \parallel y -x  \parallel $\\
Транзитивности нет $\parallel x - y \parallel \leq s $ и $ \parallel y - z  \parallel \leq s \Rightarrow \parallel x - z \parallel \leq s $\\
\paragraph*{Условие}
б)рефлексивное, антисимметричное, не транзитивное\\
\paragraph*{Решение}
$ r \subseteq \mathbb{R} \ast \mathbb{R} : (x,y) \in r \leftrightarrow x \leq y \leq x^2 $\\
реф. : $\forall x (x,x) \in r$\\
антисимметрично: $ x \leq y \leq x^2 $ и $ y \leq x \leq y^2 $ $\Rightarrow x=y$\\
не транз. : $ (2,3) \in r, (3,8) \in r , (2,8) \not\in r$\\
\paragraph*{Условие}
в)рефлексивное, не симметричное, транзитивное\\
\paragraph*{Решение}
$ \leq $ на $ \mathbb{R} $ \\
$ x \leq x$ \\
$ x \leq y, y \leq z \rightarrow x \leq z$\\
$ x \leq y \nrightarrow y \leq x$\\
\paragraph*{Условие}
г)антисимметричное, транзитивное, не рефлексивное\\
\paragraph*{Решение}
$ a \in \mathbb{R} $ \\
$ r \subseteq  \mathbb{R} \times \mathbb{R}$ \\
$ r=\{ (a;a) \} $\\

\subsection*{$\S$ 3.7}
\paragraph*{Условие}
a) Построить бинарное отношение, симметричное, транзитивное, но не рефлексивное.
\paragraph*{Решение}
$r\subseteq \mathbb{R} \times \mathbb{R}$\\
$ a \in \mathbb{R}$\\
$ r =\lbrace ( a; a ) \rbrace $\\
\paragraph*{Условие}
б) Доказать, что если R есть транзитивное и симметричное отношение на множестве A и $\delta_R\cup\rho_R = A$, то R есть эквивалентност на A.
\paragraph*{Решение}
тк $\delta_R\cup\rho_R = A$, то $\exists x \in a \exists y:$\\
либо $(x, y) \in R$ либо $(y, x) \in R$ \\
Из симметричности $(x, y) \in R \wedge (y, x) \in R \rightarrow (x, x) \in R$\\
Те R - отношение эквивалентности.

\subsection*{$\S$ 3.8}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что если R симметрично и антисимметрично, то оно транзитивно
\paragraph*{Решение}
Симметричность $(x, y) \in R \rightarrow (y, x) \in R$\\
Антисимметричность $(x, y) \in R \wedge (y, x) \in R \rightarrow y = x$\\
Значит в R лежат только пары вида (x, x) $\Rightarrow$ транзитивно

\subsection*{$\S$ 3.9}
\paragraph*{Условие}
Доказать,что отношение R на множестве a zdkztzncz одновременно эквивалентностью и частичным порядком тогда и только тогда, когда $ R = i_a$
\paragraph*{Решение}
Если $ R = i_a$, то очевидно выоплены рефлексивность, симметричность, антисимметричность и транзитивность.\\
Обратно:\\
Рефлексивность $\Rightarrow \forall x \in a (x, x) \in R \Rightarrow i_a \in R$\\
Сииметричность и антисимметричность $ x = y \Rightarrow R \in  i_a $

\subsection*{$\S$ 3.11}
\paragraph*{Условие}
a - множество всех прямых в $\mathbb{R}^2$, являются ли эквивалентностями следующие отношения?
a) параллельность
б) перпендикулярность
\paragraph*{Решение}
a) является $ a \parallel x $\\
$ x \parallel y \rightarrow y \parallel x$\\
$ x \parallel y \wedge  y \parallel z \rightarrow x \parallel z $\\
б) нет $ \neg x \bot x $

\subsection*{$\S$ 3.12}
\paragraph*{Условие}
Определим на $\mathbb{R}$ отношение\\
 a r b $\leftrightarrow$ (a - b) $ \in \mathbb{Q}$\\
Доказать, что r - эквивалентность
\paragraph*{Решение}
a - a = 0 $ \in \mathbb{Q}$\\
a - b $ \in \mathbb{Q} \rightarrow (b - a)=-(a - b) \in \mathbb{Q}$\\
$(a - b) \ in \mathbb{Q} (b - c) \ in \mathbb{Q} \rightarrow (a - c) - (a - b) + (b - c) \in \mathbb{Q}$

\subsection*{$\S$ 3.17}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что сущесвуют взаимоодназначные соотвествия между классом всех разбиений множества а и семествой всех отношений эквивалентности на a
\paragraph*{Доказательство}
разбиение $\{a_i\}_{i\in\mathbb{I}}$

\subsection*{$\S$ 3.19}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.20}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\end{document}